# 01.협력하는 객체들의 공동체
> 시너지를 생각하라. 전체는 부분의 합보다 크다 *-Stephen R.Covey*
> 

### 들어가기 전에..

객체지향의 목표는 실세계를 모방하는 것이 아니다. 오히려 새로운 세계를 창조하는 것이다.
소프트웨어 개발자의 역할은 단순히 실세계를 소프트웨어 안으로 옮겨 담는 것이 아니라 고객과 사용자를 만족시킬 수 있는 신세계를 창조하는 것이다.  

## 역할, 책임, 협력

### 역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들

협력의 핵심은 특정한 책임을 수행하는 역할들 간의 연쇄적인 요청과 응답을 통해 목표를 달성한다는 것이다. 
객체의 세계는 인간의 세계와 유사하다. 객체 공동체 안에 살고 있는 성실한 객체 시민은 자신에게 주어진 역할과 책임을 다하는 동시에 시스템의 더 큰 목적을 이루기 위해 다른 객체와도 적극적으로 ***협력***한다. 

객체지향 설계라는 예술은 적절한 객체에게 적절한 ***책임***을 할당하는 것에서 시작된다.
책임은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소이며, 책임이 불분명한 객체는 애플리케이션의 미래 역시 불분명하게 만든다. 

***역할***은 커피 주문에 참여하는 캐셔나 바리스타 와 같이 협력에 참여하는 객체에 대한 일종의 페르소나다. 
역할은 관련성 높은 책임의 집합이며, 객체의 역할은 다음과 같은 특징을 지닌다. 

- `여러 객체`가 `동일한 역할`을 수행할 수 있다.
- 역할은 `대체 가능성`을 의미한다.
- 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 `자율적으로 선택`할 수 있다.
- `하나의 객체`가 동시에 `여러 역할`을 수행할 수 있다.

역할은 유연하고 재사용 가능한 협력 관계를 구축하는데 중요한 설계 요소다. 
`대체 가능한` 역할과 책임은 객체 지향 패러다임의 중요한 기반을 제공하는 다형성과도 깊이 연관돼있다. 

### 협력 속에 사는 객체

객체지향 애플리케이션의 윤곽을 결정하는 것은 역할, 책임, 협력 이지만 실제로 협력에 참여하는 주체는 객체다. 
객체가 존재하지 않는 객체지향 세계 역시 아무런 의미가 없다. 

객체는 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 존재한다. 아주 작은 기능조차 객체 혼자 감당하기에는 버거울 정도로 복잡하고 거대하기 때문에 일반적으로 객체는 다른 객체와의 협력을 통해 기능을 구현하게 된다. (협력이 얼마나 조화를 이루는지를 결정하는 것은 객체다) 

협력 공동체의 일원으로서 객체는 다음과 같은 두 가지 덕목을 갖춰야 하며, 두 덕목 사이에서 균형을 유지해야 한다. 

1. **객체는 충분히 `협력적` 이어야 한다.** 
    
    객체는 다른 객체의 요청에 충실히 귀 기울이고, 다른 객체에게 적극적으로 도움을 요청할 정도로 열린 마음을 지녀야 한다. 외부의 도움을 무시한 채 모든 것을 스스로 처리하려고 하는 전지전능한 객체는 내부적인 복잡도에 의해 자멸하고 만다. 
    
    (⚠️ 여기서 충분히 협력적이라는 말이 다른 객체의 명령에 따라 행동하는 수동적인 존재를 의미하는 것은 아니다, 객체는 요청에 응답만 할 뿐이고 요청에 응할지, 어떤 방식으로 응답할지는 객체 스스로 판단하고 결정할 수 있다.) 
    
2. **객체는 충분히 `자율적` 이어야 한다.**
    
    자율적 : 자기 스스로의 원칙에 따라 어떤 일을 하거나 자기 스스로를 통제하여 절제하는것을 의미한다. 
    어떤 사물이 자신의 행동을 스스로 결정하고 책임진다면 우리는 그 사물을 자율적인 존재라고 말한다. 
    

### 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체

흔히 객체를 상태(state)와 행동(behavior)을 함께 지는 실체라고 정의 한다. 이 말은 객체가 협력에 참여하기 위해 어떤 행동을 해야 한다면 그 행동을 하는 데 필요한 상태도 함께 지니고 있어야 한다는 것을 의미한다. 

객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로 부터 나온다. 
객체의 사적인 부분은 객체 스스로 관리하고 외부에서 일체 간섭할 수 없도록 차단해야 하며, 객체의 외부에서는 접근이 허락된 수단을 통해서만 객체와 의사소통해야하 한다. 
객체는 다른 객체가 `무엇(what)`을 수행하는지는 알 수 있지만 `어떻게(ho)` 수행하는지에 대해서는 알 수 없다.  

과거의 전통적인 개발 방법은 데이터와 프로세스를 엄격하게 구분한다. 이에 반해 객체지향에서는 데이터와 프로세스를 객체라는 하나의 틀 안에 함께 묶어 놓음으로써 객체의 자율성을 보존한다. 

자율적인 객체로 구성된 공동체는 유지보수가 쉽고 재사용이 용이한 시스템을 구축할 수 있는 가능성을 제시한다. 

### 협력과 메시지

풍부한 메커니즘을 이용해 요청하고 응답할 수 있는 인간들의 세계와 달리 객체 지향의 세계에서는 오직 한 가지 의사소통 수단만이 존재한다. 이를 메시지라고 한다. 

- 메시지 전송 : 한 객체가 다른 객체에게 요청하는 것
- 메시지 수신 : 다른 객체로부터 요청을 받는 것

객체지향의 세계에서 협력은 메시지를 전송하는 객체와 메시지를 수신하는 객체 사이의 관계로 구성된다. 
이 때 메시지를 전송하는 객체를 송신자(sender)라고 부르고 수신하는 객체를 수신자(receiver) 라고 부른다. 

### 메서드와 자율성

객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법을 `메서드(method)` 라고 부른다.

객체지향 프로그래밍 언어에서 메서드는 클래스 안에 포함된 함수 또는 프로시저를 통해 구현된다. 
따라서 어떤 객체에게 메시지를 전송하면 결과적으로 메시지에 대응 되는 특정 메서드가 실행된다. 
메시지를 수신한 객체가 실행시간에 메서드를 선택할 수 있다는 점은 다른 프로그래밍 언어와 객체지향 프로그래밍언어를 구분 짓는 핵심적인 특징 중 하나다. (프로시저 호출에 대한 실행 코드를 컴파일 시간에 결정하는 절차적인 언어와 확연히 구분되는 특징) 

`메시지와 메서드의 분리`는 객체의 협력에 참여하는 객체들간의 `자율성`을 증진시킨다

<aside>
💡 커피를 주문하는 과정에서 커피 제조를 요청받은 바리스타는 커피머신을 이용해 커피를 제조할 수도 있지만 커피머신을 사용하지 않고 수작업만으로 커피를 제조할 수도 있다. 
객체지향의 개념에 비유하면 바리스타로 전달된 `커피 제조요청`이 `메시지`이고 커피를 제조하는 `구체적인 방법`이 `메서드`다.

</aside>

외부의 요청이 무엇인지를 표현하는 메시지와 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 메서드를 분리하는 것은 객체의 `자율성`을 높이는 핵심 메커니즘이며 `캡슐화` 라는 개념과도 깊이 관련되어 있다.

## 객체지향의 본질

### 그래서, 객체지향이란 무엇인가?

- 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 `자율적인 객체들의 공동체` 로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.
- 자율적인 객체란 `상태` 와 `행위` 를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
- 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 `협력` 한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 `역할` 을 수행하며 역할은 관련된 `책임` 의 집합이다.
- 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, `메시지` 를 수신한 객체는 메시지를 처리하는 데 적합한 `메서드` 를 자율적으로 선택한다.

### 객체를 지향하라

많은 사람들은 객체지향이라는 말을 들으면 조건반사적으로 `클래스` 라는 단어를 떠올린다. 
어떤 객체지향 프로그래밍 언어를 이야기 할 때 대부분의 사람들은 클래스를 정의하는 방법과 클래스 사이의 상속에 초점을 맞춘다.

클래스가 객체지향 프로그래밍 언어의 관점에서 매우 중요한 구성요소인것은 분명하지만 객체지향의 핵심을 이루는 중심 개념이라고 말하기에는 무리가 있다. 

지나치게 클래스를 강조하는 프로그래밍 언어적인 관점은 객체의 `캡슐화를 저해`하고 클래스를 서로 `강하게 결합`시킨다. 애플리케이션을 협력하는 객체들의 공동체가 아닌 클래스로 구성된 설계도로 보는 관점은 유연하고 확장 가능한 애플리케이션의 구축을 방해한다. 

훌륭한 객체지향 설계자가 되기위해선 ***코드를 담는 클래스의 관점에서 메시지를 주고 받는 객체의 관점***으로 사고의 중심을 전환하는 것이다.
중요한 것은 어떤 클래스가 필요한가가 아니라 어떤 객체들이 어떤 메시지를 주고 받으며 협력하는가다. 
***클래스는 객체들의 협력관계를 코드로 옮기는 도구에 불과하다.*** 

### 객체지향의 핵심

> 객체 지향의 핵심은 적절한 책임을 수행하는 역할 간의 유연하고 견고한 협력관계를 구축하는 것이다.
> 

클래스는 협력에 참여하는 객체를 만드는데 필요한 `구현 메커니즘` 일 뿐이다. 
(클래스가 중요하지 않다는 것이 아니라, 단지 협력 구조와 책임을 식별하는 것에 비해 상대적으로 덜 중요하다는 것이다) 

***클래스의 구조와 메서드가 아니라 객체의 역할, 책임, 협력에 집중하라. 객체 지향은 객체를 지향하는 것이지 클래스를 지향하는 것이 아니다.***
