# 이상한 나라의 객체 
> 객체지향 패러다임은 지식을 추상화하고 추상화한 지식을 객체 안에 캡슐화함으로써 실세계 문제에 내재된 복잡성을 관리하려고 한다. 
객체를 발견하고 창조하는 것은 지식과 행동을 구조화 하는 문제다 *-Rebecca Wirfs-Brock*
> 

# 객체, 그리고 소프트웨어 나라

독립적인 하나의 단위로 인식할 수 있는 모든 사물은 객체다.

객체의 다양한 특성을 효과적으로 설명하기 위해서는 객체를 `상태(state)` , `행동(behavior)`, `식별자(identity)` 를 지닌 실체로 보는 것이 가장 효과적이다. 

<aside>
🐬 이 책에서는 객체를 다음과 같이 정의한다.
: 객체란 `식별 가능한` 개체 또는 사물이다. 객체는 자동차처럼 만질 수 있는 구체적인 사물일 수도 있고, 시간처럼 추상적인 개념일 수도 있다. 객체는 구별 가능한 `식별자`, 특징적인 `행동`, 변경 가능한 `상태`를 가진다. 소프트웨어 안에서 객체는 저장된 상태와 실행 가능한 코드를 통해 구현된다.

</aside>

## 상태

### 왜 상태가 필요한가?

상태를 이용하면 과거의 모든 행동 이력을 설명하지 않고도 행동의 결과를 쉽게 예측하고 설명할 수 있다. 

- 비행기 탑승 가능 여부 → 항공권의 발권 상태로 예측
- 자판기 → 현재까지 투입된 금액의 상태를 기억
- 채널 변경 → 텔레비전 전원이 들어온 상태

### 상태와 프로퍼티

숫자, 문자열, 양, 속도, 시간, 날짜, 참/거짓 과 같은 단순한 값들은 객체가 아니다. 
`단순한 값`들은 그 자체로 독립적인 의미를 가지기 보다는 `다른 객체의 상태를 표현`하기 위해 사용된다.
하지만 때로는 단순한 값이 아니라 `객체를 사용해 다른 객체의 상태를 표현`해야 할 때가 있다.

1. 앨리스의 상태를 단순한 값으로 표현할 때
: 위치 → 문자열, 음료와 케이크의 양 → 숫자, 문이 열려있는지 여부 → 참/거짓 
2. 객체로 표현할 때
: 앨리스가 현재 음료를 들고있는지 여부 → 앨리스라는 객체가 음료라는 객체와 연결되어 있는지 여부로 표현 할 수 있다. 

결론적으로 모든 객체의 `상태`는 `단순한 값`과 `객체의 조합`으로 표현할 수 있다. 
이때 객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 객체의 `프로퍼티(property)`라고 한다. 

- 앨리스의 경우 키, 위치, 음료가 프로퍼티가 된다.

일반적으로 프로퍼티는 변경되지 않고 고정되기 때문에 `정적` 이다. 반면, `프로퍼티 값(property value)` 은
시간의 흐름에 따라 변경되기 때문에 `동적` 이다.

- 앨리스의 키는 음료를 마시면 작아질 것이고, 문을 통과하면 위치가 정원으로 바뀔 것이다.

### 링크

객체와 객체 사이의 의미 있는 연결을 링크(link)라고 한다.
객체와 객체 사이에는 링크가 존재해야만 요청을 보내고 받을 수 있다. 즉, 객체의 링크를 통해서만 메시지를 주고 받을 수 있다. 

링크는 객체가 다른 객체를 `참조`할 수 있다는 것을 의미하며, 이것은 일반적으로 `한 객체가 다른 객체의 식별자를 알고 있는 것으로 표현`된다

### 속성

객체를 구성하는 단순한 값은 속성(attribute)라고 한다. 
객체의 프로퍼티는 단순한 값인 속성과 다른 객체를 가리키는 링크라는 두 가지 종류의 조합으로 표현할 수 있다 

<aside>
🐬 객체 상태
: 상태는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특징을 표현한다. 객체의 `상태`는 객체에 존재하는 `정적인 프로퍼티`와 `동적인 프로퍼티` 값으로 구성된다. 객체의 프로퍼티는 `단순한 값`과 다른 객체를 참조하는 `링크`로 구분할 수 있다.

</aside>

### 자율성

객체는 자율적인 존재이다. 객체지향의 세계에서 객체는 다른 객체의 상태에 직접적으로 접근할 수도, 상태를 변경할 수도 없다. 객체는 스스로의 행동에 의해서만 상태가 변경되는 것을 보장함으로써 객체의 자율성을 유지한다.
외부의 객체가 직접적으로 객체의 상태를 간섭할 수 없다면, 간접적으로 객체의 상태를 변경하거나 조회할 수 있는 방법이 필요한데 이 방법이 행동이다. 

행동은 다른 객체로 하여금 간접적으로 객체의 상태를 변경하는 것을 가능하게 한다. 

## 행동

### 상태와 행동

객체의 상태를 변경하는 것은 객체의 자발적인 행동뿐이다. 
객체가 취하는 행동은 객체 자신의 상태를 변경시킨다. 객체의 행동에 의해 객체의 상태가 변경된다는 것은 행동이 부수 효과(side effect)를 초래한다는 것을 의미한다. 

- 앨리스가 케이크를 먹는 행위는 앨리스의 키를 작게 변화시키고 케이크의 양을 줄이는 부수 효과를 야기한다.

객체의 행동은 객체의 상태를 변경시키지만 행동의 결과는 객체의 상태에 의존적이다. 
음료를 마신 후의 앨리스의 키는 음료를 마시기 전의 앨리스의 키보다 작아져야 한다. 이것은 음료를 마시는 행동의 결과가 앨리스의 키에 의존한다는 것을 의미한다. 

따라서 상태와 행동 사이에는 다음과 같은 관계가 있음을 알 수 있다.

- 객체의 행동은 상태에 영향을 받는다.
- 객체의 행동은 상태를 변경시킨다.

이것은 상태라는 개념을 이용해 행동을 다음의 두 가지 관점에서 서술할 수 있음을 의미한다. 

- 상호작용이 현재의 상태에 어떤 방식으로 의존하는가
- 상호작용이 어떻게 현재의 상태를 변경 시키는가

### 협력과 행동

객체는 다른 객체와 적극적으로 상호작용하며 ‘협력하는 객체들의 공동체’에 참여하기 위해 노력한다. 

객체가 다른 객체와 협력하는 유일한 방법은 다른 객체에게 요청을 보내는 것이다. 요청을 수신한 객체는 요청을 처리하기 위해 적절한 방법에 따라 행동한다. 따라서 객체의 행동은 객체가 협력에 참여할 수 있는 유일한 방법이다. 

객체는 외부로부터 수신된 메시지에 따라 적절히 행동하면서 협력에 참여하고 그 결과로 자신의 상태를 변경한다. 
객체는 협력에 참여하는 과정에서 자기 자신의 상태뿐만 아니라 다른 객체의 상태 변경을 유발할 수도 있다. 

- 앨리스가 음료를 마시면 앨리스 자신의 키가 작아지는 동시에 앨리스가 먹은 양만큼 음료의 양이 줄어야 한다. 
따라서 음료를 마시는 앨리스의 행동은 자기 자신뿐만 아니라 음료의 상태 변경도 유발한다.
- 객체의 행동으로 인해 발생하는 결과
    - 객체 자신의 상태변경
    - 행동 내에서 협력하는 다른 객체에 대한 메시지 전송

<aside>
🐬 행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다.
행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 있다.
객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다.

</aside>

###
